---
layout: post
title: 여의도 전산직으로 산다는 것
date: 2023-10-26 17:32:23 +0900
category: etc
---

이 글을 언제 퍼블리싱 할 수 있을지 모르겠지만 일단 적어본다.  


내가 이 글을 쓰는 이유는 자기 비하도 아니고 여의도에 있는 전산인을 비하하고자 하는 의도도 아니다.
그저 현실을 말하고 후배들의 진로 결정에 도움이 되길 바라는 마음 하나로 작성한다.  
전 회사 입사를 위한 자소서에 
**'노량진에서 재수를 했을 때 여의도역에서 먼저 내리는 멋진 어른들이 부러웠다'** 라고 쓰여있다.
그것은 거짓은 아니다. 정말 부러웠으니까.


여의도에서 전산인으로 산다는 것을 짧게 멋드러지게 표현하려면 어떻게 해야할까.
요약해보자면 이렇다.


어느 날 팀장님은 나를 혼낸다.

>**'너는 SI나 SM 개발자가 아니야. 한 줄도 코딩 하지마. 그 코드 한줄 정성스럽게 짠다고 아무도 너 알아주는 사람 없어. 그런 노가다 허접한 건 다 외주 주고 너는 나와 함께 내 일을 고민해줘. 그게 너의 역할이야'** 

또 다음 날 팀장님은 나를 혼낸다.

>**'너가 ★★★, ▲▲▲, ◼◼◼  보다(우리 파트의 천재 SM 개발자 분들) 개발 잘 할 수 있어? 너가 명색이 IT 직원이고 이 파트를 이끌어 나가야하는데 파트 외주 개발자를 리딩할 기술력이 있기나 해?'**


나는 그 사이에서 정신을 차릴 수가 없었다. 
그 두가지 말 다 맞는 말이기 때문이다. 나는 여의도 증권사에서 일하지만 금융인은 아니다. IT직원이지만 개발자는 아니다.
이 정체성의 혼란 속에서 마음에 병을 얻을 것 같았다.
(실제로 신입 1년 차 때 내 방에서 창 밖으로 뛰어내리고 싶은 충동에 휩싸였다.)


쏟아지는 문서 작업과 하루에 3개씩 있는 회의, 매일 생기는 운영 이슈를 해결하고 밀려드는 문의에 답변을 하다보면 진이 쏙 빠졌다.
내가 4년 동안 퇴근하고 아무 것도 하지 않은 것에 대한 변명일 수도 있다. 아니 변명이다.


**나는 왜 여의도 전산직을 택했는가?**  

나는 도망쳤다. 4년 동안의 전공 공부에 지쳤고 개발자가 되면 평생 공부해야한다고 하는데 자신이 없었다
그리고 내가 개발자로서 경쟁력이 있는가에 대한 의심도 있었다.
그리고 결정적으로 당시에 코딩 테스트를 안보는 회사가 몇 개의 금융회사들 뿐이었다.


코테에 대한 막연한 두려움이 있었다. 그냥 코테 공부를 안한 것 뿐인데 왜 스스로 못 할거라고 생각한 걸까?  
퇴사를 하고 한달동안 공부를 하면서 골드에 왔고 다음달에는 플레를 갈 것이다.  
이렇게 열심히 공부하면 되는 건데 왜 나는 바보처럼 지레짐작 포기했는 지...
막상 문제 풀이를 해보니 성취감이 장난이 아니다. 맞았을 때의 희열감은 나를 웃음 짓게 만든다. 마치 롤의 티어를 올리는 것과 같은 재미가 느껴진다.


유명한 말이 진부하게 떠오른다.
>**도망친 곳에 천국은없다**.

나는 4학년 때 취업 스트레스에 몸부림치다가 결국 아무것도 안한 채 자소서 복붙만 하며 시간을 보냈다. 그러다 별 노력 없이 전 회사에 합격했다. 필기시험도 50문제 중에 10문제 풀어 냈는데 합격을 했다. 면접도 그냥 저냥 봤다. 그리고 결정적으로 다른 회사들이 다 떨어졌다.  

그럼 나는 왜 전 회사에 합격했을까? 처음엔 내가 승리자인 줄 알았다. 내가 남들보다 뛰어났기 때문에 합격했다고 생각했다.


하지만... 회사에 입사하고 여러 인턴들과 신입사원을 4번 받으며 든 생각은...
<mark>**나는 남들보다 뛰어나지 않았기 때문에 뽑혔다.**<mark>
회사에 와서 신입을 받을 때 윗 분들이 하셨던 말들이 있다.  
>**"잘난 애들 뽑으면 금방 나가서 안돼"**


이것과 대조되는 스티브잡스의 인터뷰가 떠오른다. 자신은 A급을 뛰어넘는 S급의 사람들하고 일하고 싶다는 내용이었다.

두 회사의 차이는 무엇일까?  
어느 회사에서 일하는게 맞을까?  
누군가는 스스로의 한계를 인정하고 현실에 순응하며 수준에 맞는 회사를 다니라는 뼈 시린 말을 할지도 모르겠다.


내가 비약적으로 스스로를 비하하고 있을 지도 모른다.
여자 치고 털털하고 씩씩한 말투, 내가 이런 이런 걸 했고 이런 기술을 가지고 있다 어필하는게 아닌 겸손한 태도.  

내가 뽑힌 이유는 스트레스 내성이 높아보이는 털털한 성격(겉으로 포장된, 실제로는 개복치다.)과 너무 잘나지도 그렇다고 너무 못나지도 않은 중간의 인물이었기 때문인 것 같다.
